1. Quais os tipos de sistemas operacionais existentes?
Sistemas monoprogramáveis ou monotarefa, sistemas multiprogramáveis ou multitarefa e sistemas com múltiplos processadores.

2. Por que dizemos que existe uma subutilização de recursos em sistemas monoprogramáveis?
Porque em sistemas monoprogramáveis somente é possível a execução de um programa por vez.
Como um programa normalmente não utiliza todos recursos de um sistema ao longo de sua
execução, existe subutilização de alguns recursos.

3. Qual a grande diferença entre sistemas monoprogramáveis e sistemas multiprogramáveis?
Os sistemas monoprogramáveis se caracterizam por permitir que o processador, a memória e os
periféricos permaneçam exclusivamente dedicados à execução de um único programa. Nos sistemas
multiprogramáveis, os recusos computacionais são compartilhados entre os diversos usuários e
aplicações. Enquanto em sistemas monoprogramáveis existe apenas um programa utilizando os
recursos disponíveis, nos multiprogramáveis várias aplicações compartilham esses mesmos recursos.

4. Quais as vantagens dos sistemas multiprogramáveis?
As vantagens do uso de sistemas multiprogramáveis são a redução do tempo de resposta das
aplicações processadas no ambiente e de custos, a partir do compartilhamento dos diversos
recursos do sistema entre as diferentes aplicações.

5. Um sistema monousuário pode ser um sistema multiprogramável? Dê um exemplo.
Sim, somente um usuário interage com o sistema, podendo possuir diversas aplicações
executando concorrentemente. O sistema Windows NT é um exemplo.

6. Quais são os tipos de sistemas multiprogramáveis?
Sistemas batch, sistemas de tempo compartilhado e sistemas de tempo real.

7. O que caracteriza o processamento batch? Quais aplicações podem ser processadas neste tipo de ambiente?
Os processamento batch tem a característica de não exigir a interação do usuário com a aplicação.
Todas as entradas e saídas de dados da aplicação são implementadas por algum tipo de memória
secundária, geralmente arquivos em disco. Alguns exemplos de aplicações originalmente processadas
em batch são programas envolvendo cálculos numéricos, compilações, ordenações backups e todos
aqueles onde não é necessária a interação com o usuário.

8. Como funcionam os sistemas de tempo compartilhado? Quais as vantagens em utilizá-los?
O usuário pode interagir diretamente com o sistema em cada fase do desenvolvimento de suas aplicações e, se preciso, modificá-las imediatamente.
Devido a esse tipo de interação, estes sistemas também são conhecidos com on-line. Esses sistemas possuem uma linguagem de controle que permite
ao usuário comunicar-se diretamente com o SO para obter informações, como por ex., verificar os arquivos que possui armazenados em disco.
O sistema, normalmente, responde em poucos segundos à maioria desses comandos. Para cada usuário, o SO aloca uma fatia de tempo (time-slice)
do processador. Caso o programa do usuário não esteja concluído nesse intervalo de tempo, ele é substituído por um de outro usuário, e
fica esperando por uma nova fatia de tempo.

9. Qual a grande diferença entre sistemas de tempo compartilhado e tempo real? Quais aplicações são indicadas para sistemas de tempo real?
O fator tempo de resposta. Nos sistemas de tempo real, os tempos de resposta devem estar
dentro de limites rígidos. Aplicações de controle de processos, como no monitoramento de
refinarias de petróleo, controle de tráfego aéreo, de usinas termoelétricas e nucleares são
executadas em sistemas de tempo real.

10. O que são sistemas com múltiplos processadores e quais as vantagens em utilizá-los?
Os sistemas com múltiplos processadores caracterizam-se por possuir duas ou mais UCPs interligadas e trabalhando em conjunto.
A vantagem deste tipo de sistema é permitir que vários programas sejam executados ao mesmo tempo ou que um mesmo programa seja
subdividido em partes para serem executadas simultaneamente em mais de um processador.
