1. O que é concorrência e como este conceito está presente nos sistemas operacionais multiprogramáveis?
Concorrência é a possibilidade de executar instruções ao mesmo tempo que outras operações, é 
o princípio básico para projeto e implementação de sistemas multiprogramáveis.
As técnicas da concorrência estão presentes nos sistemas multiprogramáveis através de técnicas como
interrupções, exceções, buffering, spooling e reentrância.

2. Por que o mecanismo de interrupção é fundamental para a implementação da multiprogramação?
Porque é em função desse mecanismo que o sistema operacional sincroniza a execução de todas as suas rotinas e dos 
programas dos usuários, além de controlar dispositivos.

3. Explique o mecanismo de funcionamento das interrupções.
A interrupção ocorre quando um dos dispositivos solicita ao processador uma nova tarefa. Nesse
caso, o processador interompe a execução e passa a executar a nova solicitação para então retomar
a execução anterior.

4. O que são eventos síncronos e assíncronos? Como estes eventos estão relacionados ao
mecanismo de interrupção e exceção?
Eventos síncronos são eventos previsíveis, resultados diretos do processo corrente, que ocorrem sequencialmente,
um após o outro, e normalmente são resultantes de programas em execução. Uma exceção é um evento síncrono.
Eventos assíncronos são eventos não relacionados ao programa que está sendo executado, 
sendo imprevisíveis ao processador. Uma interrupção é um evento assíncrono.

5. Dê exemplos de eventos associados ao mecanismo de exceção.
Ocorrência de overflor ou divisão por zero.

6. Qual a vantagem da E/S controlada por interrupção comparada com a técnica de polling?
Na E/S controlada por interrupção, as operações de E/S podem ser realizadas de uma forma mais eficiente. Em vez do 
sistema periodicamente verificar o estado de uma operação pendente como na técnica de polling, o próprio controlador 
interrompe o processador para avisar do término da operação. Com esse mecanismo, o processador, após a execução de 
um comando de leitura ou gravação, permanece livre para o processamento de outras tarefas. 

7. O que é DMA e qual a vantagem desta técnica?
Direct Memory Access é um dispositivo de hardware que permite que outros
componentes além do processador acessem a memória RAM diretamente, aumentando
o desempenho na transferência de dados.

8. Como a técnica de buffering permite aumentar a concorrência em um sistema computacional?
Como o buffering permite minimizar o problema da disparidade da velocidade de processamento existente entre o 
processador e os dispositivos d e E/S, esta técnica permite manter, na maior parte do tempo, processador e dispositivos 
de E/S ocupados. 

9. Explique o mecanismo de spooling de impressão.
No momento em que um comando de impressão é executado, as informações que serão impressas são gravadas antes 
em um arquivo em disco, conhecido como arquivo de spool, liberando imediatamente o programa para outras 
atividades. Posteriormente, o sistema operacional encarrega-se em direcionar o conteúdo do arquivo de spool para a 
impressora.  

10. Em um sistema multiprogramável, seus usuários utilizam o mesmo editor de textos (200 Kb),
compilador (300Kb), software de correio eletrônico (200 Kb) e uma aplicação corporativa (500 Kb).
Caso o sistema não implemente reentrância, qual o espaço de memória principal ocupado pelos programas quando 10 usuários estiverem utilizando todas as aplicações simultaneamente? Qual o espaço liberado
quando o sistema implemente reentrância em todas as aplicações?
Com reentrância: 200 + 300 + 200 + 500 = 1200Kb ~ 1.2Mb
Sem reentrância: 1200 * 10 = 12000Kb ~ 12Mb

11. Por que a questão da proteção torna-se fundamental em ambientes multiprogramáveis?
Deve existir uma preocupação em garantir a confiabilidade e a integridade dos programas e dados 
dos usuários, além do próprio sistema operacional. 
