1. O que é concorrência e como este conceito está presente nos sistemas operacionais multiprogramáveis?
Concorrência é a possibilidade de executar instruções ao mesmo tempo que outras operações, é 
o princípio básico para projeto e implementação de sistemas multiprogramáveis.
As técnicas da concorrência estão presentes nos sistemas multiprogramáveis através de técnicas como
interrupções, exceções, buffering, spooling e reentrância.

2. Por que o mecanismo de interrupção é fundamental para a implementação da multiprogramação?
Devido a concorrência dos programas pela utilização dos recursos do computador, ocorrem
interrupções para que todos sejam ordenadamente executados parte a parte.

3. Explique o mecanismo de funcionamento das interrupções.
A interrupção ocorre quando um dos dispositivos solicita ao processador uma nova tarefa. Nesse
caso, o processador interompe a execução e passa a executar a nova solicitação para então retomar
a execução anterior.

4. O que são eventos síncronos e assíncronos? Como estes eventos estão relacionados ao
mecanismo de interrupção e exceção?
Eventos síncronos são eventos previsíveis que ocorrem sequencialmente, um após o outro, e
normalmente são resultantes de programas em execução. Uma exceção é um evento síncrono.
Eventos assíncronos são eventos não relacionados ao programa que está sendo executado, 
sendo imprevisíveis ao processador. Uma interrupção é um evento assíncrono.

5. Dê exemplos de eventos associados ao mecanismo de exceção.
Uma divisão por zero gera uma excessão.

6. Qual a vantagem da E/S controlada por interrupção comparada com a técnica de polling?

7. O que é DMA e qual a vantagem desta técnica?
Direct Memory Access é um dispositivo de hardware que permite que outros
componentes além do processador acessem a memória RAM diretamente, aumentando
o desempenho na transferência de dados.

8. Como a técnica de buffering permite aumentar a concorrência em um sistema computacional?
As instruções de um dispositivo de E/S são armazenadas no buffer para então serem liberadas ao dispositivo para 
uma nova instrução enquanto o processador executa outra tarefa.

9. Explique o mecanismo de spooling de impressão.

10. Em um sistema multiprogramável, seus usuários utilizam o mesmo editor de textos (200 Kb),
compilador (300Kb), software de correio eletrônico (200 Kb) e uma aplicação corporativa (500 Kb).
Caso o sistema não implemente reentrância, qual o espaço de memória principal ocupado pelos programas quando 10 usuários estiverem utilizando todas as aplicações simultaneamente? Qual o espaço liberado
quando o sistema implemente reentrância em todas as aplicações?
Com reentrância: 200 + 300 + 200 + 500 = 1200Kb ~ 1.2Mb
Sem reentrância: 1200 * 10 = 12000Kb ~ 12Mb

11. Por que a questão da proteção torna-se fundamental em ambientes multiprogramáveis?
Deve existir uma preocupação em garantir a confiabilidade e a integridade dos programas e dados 
dos usuários, além do próprio sistema operacional. 
